(Transcribed by TurboScribe.ai - Go Unlimited to remove this watermark) פרש צבועי, כתוב פסוק, דברו אל כל אדעת ישראל,
הציבו על הקוראים פסח, שי תומי מזוחר בן שונה יהיה לכם,
מן הכבשים ומן האיזים תיקחו.
יש במדרש, במדרש רב במקום כתוב,
מן הכבשים ומן האיזים תיקחו,
אומר המדרש, כשם שאני אורג האדם והבהמה השבי והשבחה,
כך רשות בי אתכם לטול מכל מקום שאתם רוצים.
כשם שאני אורג האדם והבהמה השבי והשבחה,
כך אומר המדרש על הפסוק,
ציבו על הקוראים פסח, מן הכבשים ומן האיזים תיקחו.
לא מובן מה כוונת המדרש.
בחידוש הערדן, נדבר על פירוש מחודש מאוד שכתוב פה בידי מוישה.
מוישה פירוש קדמון על המדרש האבא, אומר, נראה לי שרצונם לומר,
כי בכל מקום שנאמר ויקוחו, שלך משמע ולא של אחרים.
אבל כאן כתיב תיקחו סתם משמע אפילו משל אחרים.
זאת אומרת שיש פה איזה לימוד שאת הקום פסח היה מותר לקחת משל אחרים.
אחד צריך להבין, יוצא פה חידוש גדול.
למדנו בדפיימי שבוע שעבר.
מסויה ארוחה בסוכה ובדפלמד.
לבט עם גזול ודפיסח.
גזול דומה דפיסח.
והפיסח לא יסליט הקנטי, אף גזול לא יסליט הקנטי.
עוד עומקי עכב מיקם.
כך זאת גם בראשי ופרשת דייקרא ולא מן הגזל.
אחרי זה הגמור מביאה ואומר רבי יחנון משה רבשי מויר חיים.
הייתי כתיב כי אני השם אוהב משפט שונא גזל בעולה.
נשאר למלך ושר ודם שעובר על בית המחס.
אמר לעבדיו תנו מחס למחסים.
אמרו לו אבל לא כל המחס זכולו שלך.
אמר לי ממני ילמדו כל הברית דרכים ולא יבריחו עצמם מן המחס.
אף גשמוך אמר אני אשם שונא גזל בעולה.
ממני ילמדו בניי ויבריחו עצמם מן הגזל.
פה כתוב במדרש שהיה מוטל לקחת משנה אחרת.
מה זה בא לומר?
אפילו אם נגיד שאמרת שסבר, אולי נגיד שאמרת שסבר,
זה לא היה כל מוטל.
אבל גם זה קשה.
כי יש צעד לומר שבקורבן בכל מקום זה פסול.
כמו שהמוגנה ברום אומר,
אם לקחתם לוחם,
תביאו בשם הירי,
שאפילו עם גזל הגוי מותר, אבל זה לא לוחם.
ככה נהיה עם המוגנה ברום בשם הירי.
אם הוא גזל מגוי,
הוא לא יצא בזה איזה חובה ארבע מינים,
אלא שמותר לגזול לו, וזה לא לוחם.
יש בהכוינים ביסיצחות,
פשוט ביסיצחות ודברי עציב ועוד,
אומרים, זה מה שרבי יחנון בשם רבשי מרחאי בא להוסיף פה.
מה הוא בא להוסיף?
יש דרשה מפורשת מהתורה.
יש דרשה מפורשת שגזול פסול לקורבן.
מה הוא בא להוסיף פה?
שונאי גזל בעולה עם המשל?
מה צריך למשלים פה?
רק שאם הוא שונא גזל בעולה,
גולות שאתם מביאים לי,
אני שונא את הגזל שאתם מגזלים אותם,
ואף לפי שהכל שלי, ואף מתחילה שלי הייתה,
אפילו שהכל שלי,
המשל בא להגיד, שהקשבו חול לא רוצה,
כדי שילמדו שיהיה פה.
צריך לומר שהוא בא להוסיף,
שאפילו גזל מגוי,
אפילו אם נגיד שגזל עקום מותר,
הוא בא להוסיף,
עושה לי גזל בעולה,
בעולה שלא יהיה מן הגוזל.
צריך להבין מה כתוב כאן בחזל,
שאפילו משן אחרת,
ועוד,
יש בה מדרש,
מדרש לא כל כך טוב, הפסיקת,
זו תריסה, כתוב,
לקחתם לוחם,
על קורן פסק כתוב, גם, מי שחוקחו לוחם,
לוחם, ולא מנגזו,
ככה גם במדרש החיפץ,
אז גם פה יש דרשה,
של לוחם, שלא יהיה גזול.
אז איך מצד שני אומר המדרש,
שמותר לקחת משל אחר, מה הפשט בזה?
כאן שיש זכויות, כאן יש ידידים.
אפילו מי שלהקום אומר, זה לא לוחם.
קודם כל ההלכה היא שגזל עקום,
פה יש לוחם.
ההלכה היא שגזל עקום,
ההלכה היא שגזל עקום אסור.
זה בוודאי קשה.
גזל עקום אסור.
מה הפשט בזה?
נלמד מפה,
מה העניין המיוחד פה?
נלמד מפה, נלמד מכאן.
בסדר, היה פה ציווי.
איש עלו איש מהאיש,
איש שם באיסו ווסו,
לכזו וכזו, והעניין המיוחד,
כפי שיצאו בחוש גדול,
אתה רוצה לומר, או, זה חידוש גדול,
להגיד שנאמר פה, שכבר בקומפסור,
מותר לקחת, מותר לגזול.
אבל במובן שלא, תתאו מטוניה.
זה לא, באיש אלו זה...
תתאו ברישיינים גם, ברישיינים.
יש ברישיינים, אני לא תראה,
אני לא תראה ברשבם.
אבל לא בדרך של גזל.
לא בדרך של גזל.
מה היה צריך לקחת בגזל?
אני רוצה לפרד פה איזו סוגיה,
אבל קודם נראה, שהפירוש הזה,
באמת זה שהוא לא, הוא לא,
הוא לא הפירוש הפשוט.
בחידוש ההרדל, הוא אומר,
רשות ביתכם לטון מכל מה שאתם רוצים,
הכוונה זה, הרי העושה על...
הפסוק מן הכבשים ומן האיזים.
פירוש בין מכבשים,
בין מאיזים.
כנגד בכל רדם, הוא במה?
הוא דה לאי כידי מאוישה.
אז הרדל אומר, הוא דה לאי כידי מאוישה.
זאת אומרת, הוא לא מסכים עם החידוש הזה.
איך אתה איש את זה?
ככה כם כתוב בפירוש מערזו,
מה שאמרו, מכל מקום,
תכחו מכל מקום שאתם רוצים,
‫פירוש בין בכבשים, בין בייזים, ‫והדמיון צריך איון.
‫אבל לפי זה צריך איון, ‫מה הדמיון?
‫כשם שאני אורג האדם והבהמה, ‫כך רשות ביתכם לטעון מכל מקום,
‫בין בכבשים ובין בייזים, ‫מה הדמיון, כשם שאני אורג?
‫באמת, ביפי טויר, ‫שזה הפירוש הקדמון על המדרש,
‫הוא מסביר גם באופן הזה, ‫והוא כן מסביר מה הדמיון.
‫הוא אומר, לטעון מכל מקום ‫בין בכבשים ובין בייזים,
‫ואבל בשנם חשובות ככבשים, ‫בייזים לא כל כך חשובות ככבשים,
‫זה החלונס שהוא באדם החשוב ‫ובפחותים דהיינו השביבה, השבחה והבהמה.
‫ויש פירוש תולדה סניח על המדרש, ‫הוא אומר,
‫כי שי כבשים כנגד פחור בהמה ‫ושי בייזים נגד פחור אדם,
‫כי דם בייזים דומה לדם אדם, ‫כמו שכתוב במדרש בפרש הישראל.
‫כן. אז הוא אומר, זה דמיון.
‫אתם יכולים לקחת בין בכבשים, ‫אפשר גם בייזים,
‫כי זה זכר למה שהרגת פחור הבהמון ‫וזה זכר למה שהורגת פחור האדם,
‫ודם בייזים דומה יותר לדם האדם.
‫אבל כפונים, אני חושב שיש ראייה ‫מהמדרש...
‫זאת אומרת, מפרשי המדרש האחרים ‫לא מקבלים את הפירוש הזה של הידי ביישב.
‫אני חושב שאפשר להביא ראייה.
‫באותה פסקה במדרש, ‫ההתחלה של הדברים,
‫כתוב, דבר אל כל הדס ישראל ‫ותהס עם חתם שלמה,
‫כתוב המדרש, פרשי המדרש בא לדג, ‫מה זה כתוב?
‫דבר אל הדס בני ישראל. ‫לא כתוב דבר אל בני ישראל,
‫אל הדס בני ישראל, אומר המדרש ‫ותהס עם חתכם שלמה ואפילו מי שהוא אני.
‫ותהס עם חתכם שלמה אפילו מי שאני.
‫אז יותר והצייסים מסבירים שהכוונה...
‫שאין להם פה הוצאה מרובה כל כך, ‫ולא קחו איש.
ושכינוי הקורבלו ונמנים כמה על הקורבן, אז זה לא הצעה גדולה כל כך,
ככה הם מסבירים.
טוב, לא היה להם אף פעם קורבן אחר שמייבאים צריכים להביא קודם,
שנוכל להגיד פה את שמחתכם שלמה,
כי אתם מביאים הרבה ביחד, אבל ככה הם מסבירים.
בפירוש מאזור מסביר, שכאן כתוב שתהיה שמחתכם שלמה,
אפילו מישהו עני, שפה נאמר ציווי שהעשירים צריכים לתת לעני,
שיהיה להם קורבן, אולי זה המקור הראשון להקים חדי פסחה.
אפילו מישהו עני, תהיה שם חדה משלמה, תדאגו שיהיה להם, תיתנו להם.
אבל לפי הפירוש של הידי מוישה, אני חושב.
היה נהיג שם כתושי, אפילו הזה שהם היו מ-60 חבורים מישהו.
עוד לא, עוד לא.
פה צריכים לדאוג, מי קחה ב-10, ב-10 עוד לא היה.
כבר בדם הם פה התעשו שם.
אה, שחלק.
רק אלה שהיו ביטיספיינס, רק אלה שלא.
אז לפינות הזאת, להקרפונים, אני אומר.
לפי הפירוש של הידי מוישה נהיה שזה הכל המשך אחד.
מפי פירוש של הידי מוישה זה יותר מדויק,
כי יש עם החקרים שלו אפילו מישהו עני.
אתם יודעים למה?
כי אתם יכולים לקחת מכל מה שאתם רוצים.
אתם לא רוצים לדעת какие שיהיה משהו לכם.
אתם יכולים לקחת אפילו מהמצרים, אפילו מן הגוזל.
אבל זה דבר פלא להגיד שיש פה עתר בתורה לגזול.
לא מצאנו דבר כזה.
וגם לפי הפירוש של הידיעמון שגם צריך להיות נדימיון, מה המדרש משווה?
כשם שאני אורג האדם והבמה השביעי והשבחה, אז ככה גם אתם רשות ואתכם ניתון
מכל מה שאתם רוצים, אתם יכולים לקחת מן הגוזול, מה הדמיון לפי זה?
אז אני רוצה להציע, להציע הסבר ונקדים פה, נראה איזה סוגיה,
נקדים קודם את דברי אחידו בן אחל קדומים, כאן בפרשה וגם בפירוש שלו על הגודל של פסח,
סמכס הרגל, הוא מביא בשם שבוע להלכת, שבוע להלכת בפירוש הגודל של פסח,
על הפסקה, אילו אורג אס בכיריים ולגנוס אן לא נועס מומוינום,
אומר השבוע להלכת שהמידנו במקום הבכורות לנחלה,
זאת אומרת שהשבוע להלכת, גם כך כתוב בטני רבוסי,
אילו אורג אס בכירייהם ולגנוס אן לא נועס מומוינום של הבכורים,
אומר השבוע להלכת שהמידנו במקום הבכורות לנחלה,
וזה היה מה שהם יצאו ברכוש גדול, ומוסיף השבוע להלכת,
ובנוסף יש גם את הטעם של שכר העבודה, אבל יש פה גם עניין של ירוש,
של נחלו שהם ירשו את הממון של אותם בחורים,
ועל זה כתוב, אילו אורג אס בכירייהם ולא נתן לנו את ממונם של הבכורים,
דהיינו שלא היינו יוצאים ברכוש עם ממונם של הבכורים,
דהיינו ככה מביא השבוע להלכת.
על האגדה?
מסביר על האגדה, גם בטני רבוסי.
זאת אומרת בראשון הם ככה מסבירים שהיה פה איזה דין ירושה,
שירשו פה את הבכורים.
דבר חדש, אומר אחידו בהלכה רווחת,
דהרוגי מלכות נחסיים למלך,
אמר בסנדנדף מרחז, אומרת,
דהרוגי בייסדי נחסיים לירושים,
דהרוגי מלכות נחסיים למלך,
ומנדין אפילו במלך פשוט נחסי הרוגיו למלך,
כלבו חומר למלך מלך המלוכים הקדוש בורכו,
והוא העביר ממון הבכורות לישראל,
ולכן החזיקו בממון מצרים ששאלו מנדין,
בעבור ממון הבכורות.
סמכס הרגל, הוא מעריך בזרטר ואומר,
לפי זה מצאנו טעם נכון,
למה היה צריך לבוא באופן של שאלה,
למה היה צריך להיות שקודם הם שואלים,
הרי בסוף זה נשאר שלהם,
הוא אומר כי עדיין הם לא אורגים,
הם לא אורגי מלכות עדיין, עוד לא מתו,
אז הם לוקחים בהשאלה,
אחרי זה כשהבכורים ימותו,
אז הם פעילו אורגי מלכות שנחסיים למלך,
מלך מרקז בוחו,
ואחרי זה זה נפלח להם שניים,
אחרי שהם נפלחו להיות אורגי מלכות,
ככה מסביר החידור,
בגודל של פסח,
ובזה הוא מסביר,
כתוב, וגם מסגוי אשר יבוא איתו דונא נויחי,
ואחרי כן יייצאו ברכוש גודל,
דונא נויחי כתוב במרקז בוחוירוס,
ככה כתוב בריכזב, חשי גם אומר,
מה זה דונא נויחי במרקז בוחוירוס,
ואחרי כן יייצאו ברכוש גודל,
אחרי זה הם יזכו ברכוש,
כי אורגי מלכות נחסיים למלך,
ואז הם זוכים בזה להיות שלהם,
ככה אומר החידור.
עכשיו מפה מדברי החידור אפשר ללמוד,
במהות וגדר,
בדין הזה של אורגי מלכות נחסיים למלך,
יש לחקור,
יש לחקור האם,
זה פועל יייצא,
זה תוצאה ישירה,
אם המלך הרג אותו,
אז באופן אוטומטי,
זה גורם שנחשב למלך,
כמו סוג של ירושה כזאת,
המלך הוא זה שיורש אותו,
או,
זה צווי דינים,
כמו שהמלך,
יש לו את הרשות,
את הכוח להרוג אותו,
ככה באותו צורה גם,
הוא זוכר בממון שלו,
זה לא בהכרח פועל יייצא מהעובדה,
שהוא הרג אותו,
והנפקמינט תהיה,
מה קורה,
אם המלך מבטר לו,
ברמה משמע,
ככה מדייקים כל החריגים,
ברמה משמע כתוב,
כל המורד במלך,
יש למלך רשות להורגו,
יש לו רשות להורגו,
אבל נותר לו גם כן לבטר,
מה קורה אם המלך רוצה לבטר לו,
על הרגתו,
אבל הוא אומר,
אני אקח לו את הממון שלו,
אם נגיד כמו הצד הראשון,
לא, אין פה את הדין של,
הרוג עם מלך,
רק אם הוא הרג אותו,
אמיתה היא זאת שגורמת,
שהממון עובר למלך,
כל מילה,
לא יודע שהוא עובר למלך,
אם הוא לא הרג אותו,
אז כלול בזה גם,
שהוא ביטר לו על הממון,
או שאם לומר,
שזה צווי דינים,
שזה דין בפני עצמו,
שכמו שהוא יכול להרוג אותו,
הוא ככה גם,
אם יש לו זכות לטול את ממונו,
אז אם הוא מבטר לו,
על הרגה,
אבל את הממון הוא יכול לקחת,
זה שהמלך רוצה לטול את הממונו,
אין לו בכלל בעיה,
המלך אמר,
ואנחנו שאלנו,
איך הוא לקח את הקרקע,
למרות האיזה,
לא נכון,
תקף נראה,
נפקמין הנוספת תהיה,
מה קורה,
אם הוא צריך לחכות עד שהוא ימות,
כדי שיקח את הממון,
הוא רוצה כבר,
יש לו כבר,
הוא רוצה לקחת הממון,
עוד לפני שהוא,
בפועל מת,
את הספק הזה,
מסתפק,
המרחי לב,
מרחי לב,
בדרוש נונבט,
אומר,
מבואה ברמבם,
שאף על פי שחייב מיטה,
אם המלך לא רוצה להרוג אותו הרשות בידו,
והרוג ימל,
כמו שפסק הרמבם,
אך לא נתבאר,
אם לא רצה המלך להורגו,
אלא לקח ממונו,
אם יכול לעשות כן,
מי נעים,
שלא זכה בממון,
המורד,
כי אם בהריגתו,
הוא מסתבר,
ודאי,
זה טוב ועוביד להם,
הוא עושה לו טובה,
ואם יערע,
יש בידו להורגו,
אז הוא כבר מכריע,
כמו הצד השני,
הוא מסתפק,
אבל הוא מיד,
הוא יותר מסתבר,
כמו הצד השני,
מה הוא יבוא וטענות,
איך אתה לוקח לי את הכסף,
אה בסדר,
אז מה כל הבעיה,
שלא,
אפשר,
אפשר לטפל,
אפשר לתקן את זה,
אז הטעין הוא מתכוון להגיד,
שבכלל מוסע אימוני,
זה בכלל מוסע אימוני,
סתם הוא,
יכול שהוא גם מתכוון,
שהאדם גם מסכים,
הוא גם מסכים,
אבל,
אבל מה שמה,
הוא חוקר את החקירה,
בצורה מפורשת,
שני צדים,
והוא מכריע,
שהוא יכול לקחת מונוגם,
אם הוא לא הורג אותו,
ככה גם נראה,
עכשיו,
עכשיו מדיבר חסום סויפר,
בנקודת חנוכה,
בסופו של דבר,
שואל,
איזה רשות היעלם לקרוא את הבגד שלו,
הקוטונות שלו?
איזה רשות היעלם,
בעניין הנוכח?
מראיון שהם יודעים אותו,
כמו הרב מלחוס,
אז הוא חשב למלך,
לכן הם יכולים לקרוא את הקוטונות שלו,
ככה אומר חסום סויפר,
כלומר הם לא הורגו אותו,
הם לא הורגו אותו,
יודע,
כתוב,
זה שדן אותו כמוערד במלך.
אז מי לכן יוכל גם לקרוא את הקטעון שלו?
כי נחוסב למלך.
אז רואים איך נוסע איפה שהוא אחז?
כמו, גם כאילו, כמו שמכריע מערכי לב.
אבל מדבר האחידו,
בדעת איך שהוא מסביר את השיבועי להלכת,
איך שאחידו מסביר את השיבועי להלכת,
נראה להדיע שהוא סובר כמו הצד הראשון.
הוא סובר שזה דין מיוחד רק,
קודם כל, מהשיבועי להלכת.
אם זה היה פשוט בשיבועי להלכת,
שזה היה פה דין של הרוג עם מלכס וסכם למלך,
אז למה דווקא הבחורים?
הבחורים הם אלה שמתו בפועל בסוף.
אבל בסופו של דבר הבחורים לא מתנו,
שאלה מזה מוירד במלכס יותר מאחרים.
אז למה דווקא את הממון של הבחורים?
בנוסף אומר אחדום פרש,
לכן היה צריך לשאול כי הם עדיין לא מתו.
אז מוכרח.
מה בעייתה?
לגלל שהבחורים יקושבו חורב אותם בפועל איתו אורגנר,
זאת דעת שהם לא מתו.
נו ואחרים?
ואחרים? ואחרים?
זה היה אפשר בהתחיל.
הם לא היו באמת, הם לא מרדו במלכוס.
הבחורים כן מרדו.
ארגו אותם כמו הרוג עם מלכס.
אבל מפורש בראשי,
מפורש בראשי, במאירי וביד רומו,
שההרוג עם מלכס נכסה למלך זה רק במוירד במלכס.
למרות שיש עוד אופנים שמלך יכול להרוג,
כמו שכתוב ברמב״ם, גם אם ברצח ולא עדים וכדוי,
יש כל מיני אופנים שונים שהמלך מותר לו להרוג.
סובר, כתוב מפורש, במאירי זה כתוב מפורש,
שכשמלך אורג, שלא מחמת מרידה,
אז בזה לא נאמר נכוס למלכס.
כך כתוב גם בדרומו וככה מדויק בראשי.
יש שמדייקים ברמב״ם מזה שהרמב״ם לא חילק,
שהרמב״ם לא סובר ככה.
אבל ברישוינים שדיברו על זה מפורש,
כתוב שרק במוירד במלכס.
אז עד כמה שאתה בא לדון פה,
מצד הרוגי מרכוס נכסם למלך,
חייב להיות שזה בגלל מרידה.
אריאי אין סברה שהבחורים מרדו יותר מאחרים.
בכל זאת אומר השיבול הלכת,
לפי ביור אחדו,
שהיה פה דין הרוגי מרכוס נכסם למלך רק בבחורים
ורק אחרי שהמתו בפועל.
אז רואים שהוא סובר כמו הצד הראשון של החקירה,
של המערכי הלב,
ולא כמו אקסמוסייפר.
אבל מה נעשה,
כשמצאנו כבר מקור קדום
לחקירה הזאת,
בשוט הרדבז.
בחלק זין, זמן חפתרת.
הרדבז שם מסביר דבר פלא,
על דוד ואביגיל.
למה הוא חשב שיכול לקחת אותה?
כי עד כמה שבאי לו היה מרדו מרכוס,
אז נכסו למלך,
אז אשתו בכלל.
כך אומר הרדבז.
זה היה טעות שלו,
כי באישוס איסוס, כסוף כסוף.
זה לא רק נכסו,
זה גם יש לו אישוס.
כך אומר הרדבז.
אז מה כתוב פה ברדבז?
שבזה לא היה לו טעות.
שעד כמה שהוא מרדו מרכוס,
אז הוא כבר נכסו למלך.
משהו שאפילו מחיים.
זה לא תלוי בזה שהוא יהרוג אותו,
כדי שאז הוא יקבל את זה בטרס נחלו וירושו,
כפעלי ייצא מהריגה שלו.
אלא כמו שהוא יכול להרוג אותו,
ככה גם הוא יכול לקחת את ממונו.
ולכן גם אם הוא לא יהרוג אותו עדיין,
הוא כבר יכול לקחת את ממונו.
אז מוכרח מהרדבז,
כמו שמכריח מרחלב,
ואחר כך מספר,
עוד לא יקח אידון.
ולמעשה נראה שזה כבר,
יש פה דיוק עם ברמבה בעניין הזה,
אז חינוך,
במציא טוב צדיק זיין,
מביא,
מה שכתב הרב המחבר,
החינוך כותב שם,
שיש למלך לדון בלא ראייה ברורה.
מלך יכול לדון בלי אידים,
זה דווקא בדיני נפושס.
אבל בדיני ממונות,
אינו יכול לדון.
אומר,
וכך כתוב ברמבה,
בפרק ג'
מלכס מלוכים,
הלוכי יתחס,
הלוכי חס,
כל המורד במלך יש למלך רשות להורגו.
אפילו הוא גזר על אחד משאר העם,
שהלך למקום פלוני ולא הלך,
או שיצא מביתו ויצא,
אם רצה להורגו יהרוג, מפורש, אם רצה להורגו.
וכן כל המבזה את המלך,
או המחירף אותו,
יש למלך רשות להורגו.
ואז אומר הרמבה,
ויש לו לעשור ולעקות בשוטים לכבודו,
אבל לא יפקיר ממון,
והיא מפקיר הרי זה גזל.
אומר המחסכין,
הוא נחורה קשה,
למה אין לו רשות להפקיר ממון?
כי הבנתי, יש לו רשות להרוג,
לא יהיה ממונו חמור מגופו,
אם הוא יכול אפילו להרוג אותו,
אז כל איש כן שיכול לקחת ממונו,
עד כמה שהוא יכול להרוג אותו,
ורי אז,
הממון,
יגיע אליו,
אז למה הוא לא יכול לקחת ממון בלי להרוג אותו?
ואפשר,
דהד, אין לו,
זאת אומרת שהמחסכים חורים כבר שור אחת, אז גם כן,
שזה לא משהו שקורה בגלל שהוא מת בפועל,
אז הוא שואל,
פשוט ברמבה, מה זה ואי אפשר להפקיר ממונו?
הוא אומר, ואפשר, דהד,
אין לו רשות להפקיר, היינו באותו,
באינו חייב מיטה.
פה הרמבה מדבר באופן שהוא לא חייב מיטה,
אבל בחייב מיטה, והמלך רוצה להפקיר ממונו,
בוודאי רשאי כן נראה פשוט וברור.
זאת אומרת שמה שהרמבה כותב בסוף דבריו,
זה מדויק אני חושב,
זה מדויק טוב בלושן הרמבה,
ויש לו לאסור הוא לעקות בשוטים לכבודו.
הוא אמר שמותר לו גם להרוג אותו,
מה הוא סיפר,
ויש לו לאסור בשוטים,
לעקות אותו בשוטים לכבודו,
לכבודו,
זה באופן שלא היה פה מרידה,
שמחייב אותו מיטה,
באופן כזה שאין לו רשות להרוג אותו אפילו,
אלא היה פה איזה משהו שיוסיף לו כבוד,
היה פה איזה עירור משהו,
כנראה שיש דרגות בזה,
מה נקרא מרידה באופן שזה לא מרידה,
אבל זה לכבודו,
יש לו לאסור
הוא לעקות בשוטים,
אבל בכזה אופן,
לא יפקיר ממון ואם יפקיר אני זה גזל,
בכזה אופן הוא לא יכול להפקיר את ממונו,
אומר המחסכים הוא חבל באופן שהוא
מאיר את במלכוס,
ויש לו רשות להרוגו,
אז בוודאי שהוא יכול גם להפקיר ממונו,
אפילו,
שהמחסכיך לא מביא,
שלכאורה היה ככה מפורש ברמם עצמו, יש לזה ראיה מהרמם עצמו בירכס מלוכים,
זה היה בירכס מלוכים פרק ג', בירכס ג' ואוהבי דה פרק אי, הלכה עוד ג',
כתוב ככה, וכן מלך שכעס על אחד מעבדיו ושמשיו מבני המדינה,
ולקח שדה הוא חצרו אינה גזל, מותר ליהנות בה,
ולוקח אותם מן המלך הרי שלא ואין הבעלים מוצאים אותם מידם,
שזה דין המלכים לקח כל ממון ששמשיהם שכועסים עליהם,
ורי המלך הפקיע שיבודם, ונשא חצר זו ושדה זו כהפקר ויכול לקנות אותם,
והמלך זכה בה, כתוב פה ברמם, יש רשות למלך להפקיע ממון שמשיו או עבדיו,
או מבני המדינה שהוא כועס עליהם, שיכעיסו אותו,
כתוב מפורש ברמבם שהמלך יכול גם להפקיר ממון של אותם שהוא כועס עליהם,
לכאורה יש פה סטירה,
יש פה סטירה מהרמשה שלו ברכיז מלוחים,
הרמבם כותב ברכיז מלוחים,
אבל לא יפקיר ממון והיא מפקיר רז אגזל,
ופה יש הלכה שלמה ברמבם ברכיז גזלי ועבדיה,
שמלך מותר לו להפקיר ממון של משיו שהוא כועס עליהם,
אבל אם מסתכלים...
הוא שואל את הסטירה הזאת באולם המשפט,
הוא שואל את זה, קצת צריך יון, סטירת דברי הרמב״ם,
מעניין שלא ראיתי יותר שעומדים על זה.
אבל אם מסתכלים במגד מישנה,
אז רואים את היישוב, וזה ראייה, והוכחה, ניצחת למכס חינוך.
הוא אומר, פירוש, אומר המגד מישנה, וכן מלך שכעס על אבדיו,
זה מבוהר, שהרוגי מלכות נחסם למלך, כל שכן זה הדין.
אז מה כתוב פה במגד מישנה?
קודם כל, ממש כמו שכתוב במכס חינוך,
אבל הוא מבייר את זה פשוט ברמב״ם עצמו, מעניין שהמכס חינוך,
הוא אומר את זה מעצמו, אפשר, וכן נראה פשוט וברור,
זה רמב״ם מפורש, לפי איך שהמגד מישנה מסביר,
וזה מוכרח מתוך סטירת דברי הרמב״ם, ובזה מיושב את סטירת הרמב״ם.
פה מדובר, כמו שמעמיד המגד מישנה, שהוא מוירד, והוא חייב מייסד,
נכון, הוא לא אומר את זה, הוא אומר, אבל כשהוא כועס עליהם,
אם הוא כועס עליהם כנראה, שהוא מרד בו,
שהוא עשה משהו חמור שנחשב מרד, זה שהוא יכול להרוג אותו.
ועל זה אומר הרמב״ם שאז הוא יכול להפקיד את עמונו.
שם, הרמב״ם מדבר לחוויידוי,
הרמב״ם מדבר לחוויידוי, יש לו לעשר הולכות פשוטים לכבודו,
לא מדובר באופן שהוא כועס עליו כי הוא מרד בו,
ובזה נאמן שהוא לא יכול להפקיד עמונו,
וכך מפורש בתור,
כך מפורש בתור, בכל שמישהו פצמן שימשה מכתת,
הוא מביא את ההלכה הזאת ברמב״ם,
והוא אומר שכן חוק המלך,
לקח עמון המורד בו,
אז זה מפורש בתור,
יש בשוט שמוסיינקב,
שהוא מדבר ככה מדיבר על הרמב״ם,
והוא אומר, אפילו שברמב״ם זה לא מפורש,
אבל התור נאמן עלינו שמתור ככה ביר,
אז עד שם גם ברמב״ם,
אז ממני לאין פה שום סתירה,
ואנדרד יש פה ראייה, מוכרחת,
זאת אומרת דברי המחס חינוך,
אפילו כשהוא מחלק בדרך אפשר זה מפורש ברמב״ם,
אבל,
בשיעורי רבדוויט פוברסקי,
שם בסנדרין,
הוא מקשה על דברי המחס חינוך,
הוא חולק עליו,
והוא נוקט להדיה,
מה שכמו שדיחנו מאחידו,
שזה דין מיוחד,
אם הוא בפועל נהרג,
מדייק את זה,
סובל ככה רבדוויט,
באופן חזק,
והוא טמא על המחס חינוך בזה,
והוא מביא שתי ראיות,
ראייה ראשונה,
הוא אומר, הרמב״ם גם מעתיק את זה בילכות עבל,
שהרמב״ם כותב שהארוגי מלכוס,
אתה רואה שם הם יושבים,
הם מתאבלים עליו,
אבל לא מתאבלים,
הם ארוגי בייסדים,
כשהוא מדבר על הדין הוונוס,
של הארוגי מלכוס,
שם הוא חוזר עוד פעם ואומר,
גם את הדין הזה שנחוסב למלך,
אומר דוויט,
מפה מדויק ברמב״ם,
שזה קשור לרכס עובל,
זה קשור לזה שהוא מת,
אם זה דין מיוחד, ודמוירת במלכוס,
זה רק שייך לרכס מלוכים,
זה שהרמב״ם כותב את זה גם בילכס העובל,
מורחח שזה פועל יייסד שלה,
מי זה שהוא מת,
כמו שהדין הווילוס,
הם מתאבלים עליו,
אבל לא מתאבלים עליו,
וזה היה עניין כשהוא מת,
גם העניין הזה, דיוק נפלא של רבדוויט,
ועוד דיוק אומר,
הרי הגמורת שם מספרת,
על יואב,
שברח ונכעס בקרנות המזבח,
כדי שלא ירוג אותו,
מי מזבחתי, תכרין לנו,
למה אומרת הגמורת,
הגמורת דנה נביאה שם ראייה,
שהארוגי מלכוס נכסה עם למלך,
זה מה שהוא רצה לבך,
הוא רצה שביידין ידון אותו כרוצח,
ומה הוא יביאך בזה,
שלפחות היורשים שלו,
ירשו את נכסיו,
ככה כתוב בגמרא,
אומר, נכויירי, אם, אומרים,
אם נגיד,
שגם אם המלך לא יורג אותו בפועל,
הוא יכול להפקיד את ממונו,
אז מה עוזר לו שהוא נכס בקרנות המזבח,
שהוא ייארג בדין הביידין,
ולא בדין המלך,
הרי סוף כל סוף,
המלך יכול גם ככה להפקיד את ממונו,
ופששש, תהיה ראיות חזקות,
ויש,
הייתי ב...
אחד מספרי זמננו,
שובי ראיה, שכל המוקה שאהרוגי מרחוס נכסם למלך,
לומדים את זה מאחור,
ממנבות, שם כתוב בפסוק כמה פעמים
בלשון ירושה,
לך, רש, ירושה,
וירש, ירושה, זה אחר מיסה,
זה ראיה שלישית לכאורה,
לכאורה,
ראיות חזקות,
אני רוצה להציע יישוב,
כי בכל זאת ראינו פה,
ראינו פה,
רמה מפורש לכאורה,
לפי הטור,
לפי המגדמישנה,
חוץ מהמכס חינוך,
והרדבז,
איך ניישב תקושיות האלה?
נו, אז איך אתה מיישב אבל תקושיות פה?
סוף כל סוף, מה יוי ורבי?